---
title: "也说圈子"
slug: "也说圈子"
date: "2026-06-20"
excerpt: "前两天看到紫慕碎碎念的一篇文章——《圈子》，我也想顺着话题简单聊一聊。 1. 网络圈子 去年的8月初，停更了差不多6年之久的博客又被我重新续上了。再往前倒，差不多是从2016年重新找回 ficor.net 这个域名，进驻戈戈主机Gegehost开始，在胡戈戈的催促下，一直给空间续着费，延续到了去年。..."
tags: ["评论", "圈子", "开始", "更新", "朋友"]
draft: false
---

前两天看到[紫慕碎碎念](https://90zm.net/)的一篇文章——《[圈子](https://90zm.net/archives/1028.html)》，我也想顺着话题简单聊一聊。
## 1. 网络圈子
去年的8月初，停更了差不多6年之久的博客又被我重新续上了。再往前倒，差不多是从2016年重新找回 **ficor.net** 这个域名，进驻戈戈主机Gegehost开始，在胡戈戈的催促下，一直给空间续着费，延续到了去年。再往前倒，那就暴露年龄了，记不清楚了，archive.org上最早的记录是2008年的10月份，开始Wordpress自建网站的历程，正式踏入这一亩三分地。

当然，不是在这里摆历史，讲资格。是回想着从最早的ADSL需要买网卡充上网时间开始，接触互联网20余载，大学宿舍每晚22点还要熄灯断电断网。上大学时有网有电脑，不用等到周末去钻网吧，在当时已经是很爽的事情了。从QQ好友，到校内、Chinaren，再到各种论坛、网游，社交媒体从QQ、Email、YY到微信。网络这个分组里的好友换了一茬又一茬，好多网络中的朋友能聊天能吹牛甚至没见过面，慢慢的就不再联系，消失在网络宇宙中，就像从来没出现过一样。
## 2.博客圈子
博客重新上线之后，我开始想办法去找之前认识的人，看看他们的网站还在不在，有好几个人都坚持更新，一直没断，通过他们的友链去找更多名字有印象的站。慢慢的了解到现在玩博客的交流方式，博客圈子、聚合平台，加入很多QQ群、微信群，圈定了一定的社交范围。现在没有那么多人互换友链，添加友链也不在看你的PR之类的数据。

那段时间比较空闲，我的友链列表添加了300多个。用Halo Pro在后天自动识别网站信息和订阅。我向来加友链只为自己看着方便，我看着舒服的顺眼的就会添加到友链列表里来，从来不管别人添不添加我的链接。后来开始慢慢的删除一些纯技术类的网站、很长时间不再更新的老站。现在友链列表还有100多个。友链列表和订阅地址绑定后，在订阅页面看到有更新我就去看看，看明白了就说两句，看不明白转头就走，挺好。慢慢的开始有朋友回访，来给我的文字评论，待审核里的数字每天都有更新。

我没有什么深厚的文学造诣，也不会写什么华丽的词藻，就是流水账，想到哪写到哪。越来越多的人每次更新文章都会来看、来评论，给了我极大的认可。我和好多博友一样，被戏称为网站NPC，因为在很多人的文章评论区都能看到我们的名字。这几天我又开始清理友链列表了，把经常来评论的保留，其他更新慢，没有评论和互动的网站全部搬到了[允赫聚合](https://jh.3v.hk/index.php)和[聚合阅读](https://lilog.cn/is/index.php)的订阅中，有更新了我也能看到。

既然都在一个圈子里，其实最重要的还是要互动和交流。评论区的评论和回复、网站中的点赞和小活动、微信群里偶尔的一句话，这些都是互动。但是圈子大了，什么样的事情都有。自己谨慎一些，放平心态就好。说到底，博客先是孤芳自赏、自娱自乐，转而才会与众同乐，共享欢愉。
就像紫慕说的那样：
>博客本就应该是自己心灵的栖息地，融入太多圈子反而会失去本来的纯粹。
## 3.现实圈子
前几日[So!azy](https://blog.solazy.me/)的《[低频但高质量的友谊](https://blog.solazy.me/20260613/)》，讲了一个观点，我很认同。
>很多人觉得朋友变少、联系变稀疏是一种「中年危机」或者人情冷漠，但我后来想了想，这其实是智力和精力分配走向合理化的一种必然。高频的联系往往伴随着巨大的信息噪声。低频，恰恰是对彼此自主权和边界感的一种尊重。我们不打扰彼此的日常，是因为我们默认对方是一个有独立生活掌控力、且正在专心应对自己课题的成年人。我不需要通过你每天的问候来确认自己的存在感，你也不需要用我的点赞来证明自己的社交圈依然繁荣。

年轻的时候，每周雷打不动的聚会、喝酒，恨不能天天泡在一起，随着结婚生子创业、分隔异地、时间紧张、应酬太多，步入所谓的中年之后，慢慢的变成了月聚、节聚甚至年聚，身边的朋友越来越少，在你周围的只剩下事业上的搭档和客户，就连家人见面的次数也在减少。每天戴着面具，没有了朋友之间吹瓶的豪爽，没有了一盒盒的抽烟提神只为了再晚一点结束的交心，也没有了追忆少年时光，搅动学校风云的慷慨激昂。

现在更多的是偶尔见面时，互相聊聊生活的近况，交流交流处世的心得，再把不知道说了多少遍的“当年勇”拿出来调侃一下。仅此而已。我是一个相对比较沉默寡言的人，比较被动，不会主动联系朋友。所以，身边能交上心的朋友本来也不多。曾经也为了这些烦心事反思自己，甚至苛责自己。后来想想大可不必。人生得一知己足矣，斯世当以同怀视之。我们都是独立的个体，只是恰好生活在这一个圈子里而已。

年轻的时候做加法，给自己加车子，加房子，加人脉，加头衔，加光环。到了这个阶段，就得学会做减法了，减少无用的圈子，学会接受一些人悄无声息的不再出现在你的圈子里，接受有的时候不带你玩，接受有的人需要主动的不再去来往，接受能交心的人越来越少，也接受没有以前那么受欢迎的自己。

不管现实中的我怎么样，不影响我在网络中发表自己的看法，记录自己的生活。生活要继续，做好自己就行。每个人的更新想看就去看，每一条来访者的评论认真的回复，该写博客就写博客，该vibe coding就使劲折腾，OVER！！
